+++ 
draft = false
date = 2021-03-05T01:14:29+06:00
title = "Экзамены и срезы в классическом образовании"
slug = "" 
tags = []
categories = []
thumbnail = "images/tn.png"
description = ""
+++

Решил сформулировать тут свои некие правила проведения срезов, экзаменов и вообще любых проверок. 
>Правило 1: тест должен составляться так, что если ты прослушал все (или большинство) лекций хотя бы по одному разу, то тест либо экзамен ты должен сдавать на 90%, не задумываясь (не особо напрягая мозг и память). 

Пример плохого вопроса, не соответствующего этому правилу (предположим, речь идет о курсе по основам HTTP-протокола):

**1. Какое назначение у статус-кода 425:**  
A. URI Too Long  
B. Unprocessable Entity  
C. Too Early  

(*Правильный ответ - C*) Что здесь плохого? То, что ни один студент не должен тратить свое время на заучивания назначений *всех* кодов HTTP. Достаточно запомнить их группы и 5-10 самых общеупотребительных. 

Правильный вопрос выглядел бы как-то так, и на него ответит любой, кто хотя бы одним ухом слушал лекцию или работал с HTTP-протоколами:

**1. Для чего используются статус-коды группы 3xx?**  
A. Ошибка клиента
B. Ошибка сервера
C. Перенаправление

*Правильный ответ - C.*

>Правило 2: если соблюдается правило 1, то в тесте с вариантами ответа правильный вариант должен быть абсолютно очевиден (не должно быть ощущения "спорный момент").

Попробую привести пару примеров.

**2. Чем является JSON?**  
A. Текстовый формат обмена данных  
B. Формат представления данных при передаче по HTTP  
C. Формат конфигурационных файлов  

Академическое определение, которое я скопипастил из вики - вариант А. Но чувствуете минуту замешательства при взгляде на ответы? Я - да, т.к. JSON можно описать и как формат обмена данных, и как формат представления данных и как формат конфигов (почему нет?). Таких вопросов быть не должно. Вопрос должен быть абсолютно очевиден для человека, хоть раз видевшего издали JSON в лекции или вживую.

Правильный вариант этого вопроса выглядел бы так:

**2. Чем является JSON?**  
A. Текстовый формат обмена данных  
B. Язык программирования  
C. Регистр процессора  

Еще один пример плохого вопроса:

**3. Кто является автором цитаты "FORTRAN — это не цветок, а сорняк: он вынослив, иногда расцветает и произрастает в каждом компьютере" ?**   
A. Alan J. Perlis.  
B. Thomas C. Gale  
C. Alan Kay  

Что тут плохого? А то, что ни один студент и ни один нормальный здравомыслящий человек, ценящий свое время, не обязан помнить абсолютно ничьи точные слова и цитаты, как бы известны они не были. Правила, факты - да. Но не цитаты и не 100% точные формулировки.

>Правило 3: если предоставленный ответ отвечает на открытый вопрос, но не совпадает с образцом - это корректный ответ. При сомнениях можно запросить уточнения, но не следует ожидать даже 50% точного воспроизведения образцового ответа или определения из учебника.

Вспоминаю свой устный экзамен по физике на 2 курсе, когда в заключительном вопросе меня попросили сформулировать определение какого-то физического понятия. Я это сделал, а затем повторил еще раз, сформулировал другими понятиями, показав на примере, как это можно вывести от базовых аксиом. Мои определения были достаточно корректными, однако в мозгу экзаменатора было другое определение и именно его он ждал. Возвращаясь к нашему примеру с JSON, преподаватель ждал ответ "Текстовый формат обмена данных", а получил: "Формат представления данных в формате ключ-значение". 
Является ли это достаточно корректным ответом? Абсолютно, особенно если уточнить.

Этим личным правилам я стараюсь следовать всякий раз, когда мне выпадает оказия каким-либо способом передавать или проверять знания. И буду следовать в дальнейших своих курсах/занятия, которые мне выпадет честь преподавать. 